Original Text:
die gehaltsgrösse volumenanteil wird in der regel nur dann benutzt, wenn die reinstoffe vor dem mischvorgang und die mischphase denselben aggregatzustand haben, in der praxis also vor allem bei gasgemischen und bei mischungen von flüssigkeiten . in folgender tabelle wird bei den grössengleichungen unterschieden zwischen der volumenanteil "φ" ist definiert als wert des quotienten aus dem volumen "v" einer betrachteten mischungskomponente "i" und dem gesamtvolumen "v" "vor" dem mischvorgang. letzteres ist die summe der ausgangsvolumina aller mischungskomponententen des gemisches. als quotient zweier dimensionsgleicher grössen ist der volumenanteil genauso wie die volumenkonzentration und das volumenverhältnis eine dimensionslose grösse und kann wie in obiger tabelle durch eine reine dezimalzahl ohne masseinheit angegeben werden, alternativ auch mit zusatz eines bruchs gleicher einheiten , ggf. kombiniert mit dezimalpräfixen , oder mit hilfsmasseinheiten wie prozent , promille oder parts per million . hierbei ist jedoch die veraltete, uneindeutige, nicht mehr normgerechte angabe in volumenprozent zu vermeiden, stattdessen ist die gemeinte gehaltsgrösse eindeutig zu benennen. beispielsweise sollte daher statt "35,2 vol.-%" heutzutage formuliert werden: "der volumenanteil der mischungskomponente "i" beträgt 35,2 %." oder in gleichungsform: ""φ" = 35,2 %". gleichwohl sind angaben in volumenprozent noch durchaus verbreitet, z. b. bei der angabe der zusammensetzung von gasgemischen oder der angabe von explosionsgrenzen. der volumenanteil "φ" einer betrachteten mischungskomponente "i" kann zahlenwerte zwischen 0 = 0 % und 1 = 100 % annehmen. die volumenanteile aller bestandteile eines gemisches addieren sich zu 1 = 100 %. daraus folgt, dass die kenntnis bzw. ermittlung der volumenanteile von "z" − 1 komponenten ausreicht , da sich der volumenanteil der verbleibenden komponente einfach durch differenzbildung zu 1 = 100 % berechnen lässt. "v" ist hierbei dasjenige ausgangsvolumen, welches der reinstoff "i" "vor" dem mischvorgang bei gleichem druck und gleicher temperatur wie im stoffgemisch einnimmt. das gesamtvolumen "v" "vor" dem mischvorgang ist die summe der ausgangsvolumina aller mischungskomponenten. hierin liegt der unterschied zur verwandten gehaltsgrösse volumenkonzentration "σ", dort wird das tatsächliche gesamtvolumen "v" der mischphase "nach" dem mischvorgang als bezug genommen. zwischen diesen beiden gesamtvolumen-begriffen und somit auch den beiden gehaltsgrössen volumenanteil "φ" und volumenkonzentration "σ" können bei nichtidealen mischungen differenzen auftreten infolge volumenverminderung oder volumenvergrösserung beim mischvorgang. in der praxis wird häufig nicht scharf zwischen den beiden gehaltsgrössen volumenanteil und volumenkonzentration differenziert, aus unkenntnis der unterschiede bzw. weil derartige volumenänderungen beim vermischen – und damit numerische abweichungen zwischen beiden gehaltsgrössen – oft relativ gering ausfallen . grössere abweichungen können bei mischungen unter beteiligung poröser bzw. granularer materialien auftreten. eine weitere verwandte gehaltsgrösse ist das volumenverhältnis "ψ", bei dem das ausgangsvolumen einer betrachteten mischungskomponente "i" auf das ausgangsvolumen einer anderen betrachteten mischungskomponente "j" bezogen wird. das verhältnis von volumenkonzentration zu volumenanteil für eine betrachtete mischungskomponente "i" ist gleich dem verhältnis von gesamtvolumen "v" "vor" dem mischvorgang zu tatsächlichem gesamtvolumen "v" der mischphase "nach" dem mischvorgang und gleich der summe der volumenkonzentrationen aller mischungskomponenten. es beträgt nur bei idealen mischungen genau 1 und weicht ansonsten von 1 ab, siehe die letzte spalte in nachfolgender übersichtstabelle: der wert des volumenanteils für ein stoffgemisch gegebener zusammensetzung ist – wie bei allen anderen volumenbezogenen gehaltsgrössen auch – im allgemeinen temperaturabhängig, sodass zu einer eindeutigen angabe des volumenanteils daher auch die nennung der zugehörigen temperatur gehört. grund hierfür sind unterschiede in den thermischen raumausdehnungskoeffizienten "γ" der mischungskomponenten. bei idealen gasen und deren gemischen ist der raumausdehnungskoeffizient "γ" jedoch einheitlich , sodass dort der volumenanteil nicht temperaturabhängig ist. bei mischungen realer gase ist die temperaturabhängigkeit meist gering. gehaltsgrössen wie z. b. der massenanteil "w", welche den volumenbegriff nicht beinhalten, sind vorteilhafterweise nicht von der temperatur abhängig. in der folgenden tabelle sind die beziehungen des volumenanteils "φ" mit den anderen in der din 1310 definierten gehaltsgrössen in form von grössengleichungen zusammengestellt. dabei stehen die mit einem index versehenen formelzeichen "m" bzw. "ρ" für die molare masse bzw. dichte des jeweiligen durch den index bezeichneten reinstoffs. das formelzeichen "ρ" ohne index repräsentiert die dichte der mischphase. der index "z" dient wie oben als allgemeiner laufindex für die summenbildungen und schliesst "i" mit ein. "n" ist die avogadro-konstante . da das molare volumen "v" eines reinstoffes gleich dem quotienten aus seiner molaren masse und seiner dichte ist , können die in vorstehender tabelle in einigen gleichungen auftretenden terme entsprechend ersetzt werden: bei idealen mischungen stimmen die werte von volumenanteil "φ" und volumenkonzentration "σ" überein. bei mischungen idealer gase besteht zusätzlich noch gleichheit mit dem stoffmengenanteil "x" und dem teilchenzahlanteil "x": die gehaltsgrösse volumenanteil findet verwendung in verschiedenen fachbereichen, vor allem in der chemie, aber auch beispielsweise in der mineralogie und petrologie. hier dient der volumenanteil dazu, die zusammensetzung von gesteinen oder mineralen zu beschreiben, vor allem weil es bei einer optischen erfassung von dünnschliffen vergleichsweise einfach ist, das volumen der einzelnen komponenten zu messen. ein rechenbeispiel für den unterschied zwischen volumenanteil "φ" und volumenkonzentration "σ" bei nichtidealen gemischen aus ethanol und wasser findet sich im artikel volumenkonzentration.

Reference Summary:
der volumenanteil , früher auch als volumenbruch bezeichnet, ist gemäss din 1310 eine sogenannte gehaltsgrösse, also eine physikalisch-chemische grösse zur quantitativen beschreibung der zusammensetzung von stoffgemischen/mischphasen. hierbei wird das volumen einer betrachteten mischungskomponente auf die summe der ausgangsvolumina aller mischungskomponenten bezogen.

Generated Summary 2:
35,2 vol. ist ein deutscher kriminalfilm aus dem jahr 2012. der film basiert auf dem gleichnamigen roman von gasgemischen.

Generated Summary 6:
der volumenanteil für ein stoffgemisch ist definiert als quotienten aus dem volumen einer betrachteten mischungskomponente und dem gesamtvolumen aller mischungskomponenten vor dem mischvorgang. 

Generated Summary 31:
die volumenkonzentration, auch volumenanteil, ist eine physikalisch-chemische grösse zur quantitativen beschreibung der zusammensetzung von mischungskomponenten. hierbei wird die summe der ausgangsvolumina einer betrachteten mischungskomponente auf das gesamtvolumen gemisches addiert.

Generated Summary 66:
der volumenanteil wird in der regel nur dann benutzt, wenn die reinstoffe vor dem mischvorgang und die mischphase verschiedene aggregatzustand haben, in der praxis also vor allem bei gasgemischen oder der angabe von explosionsgrenzen.

Generated Summary 79:
eine weitere verwandte gehaltsgrösse ist das volumenverhältnis "ψ", bei dem das ausgangsvolumen einer betrachteten mischungskomponente "i" auf das ausgangsvolumen einer anderen betrachteten mischungskomponente "j" bezogen wird.

Generated Summary 98:
in folgender tabelle wird bei den grössengleichungen unterschieden zwischen der volumenanteil "φ" ist definiert als wert des quotienten aus dem volumen "v" einer betrachteten mischungskomponente "i" und dem gesamtvolumen "v" "vor" dem mischvorgang.

Generated Summary 123:
der volumenanteil bezeichnet den anteil eines stoffes an einer mischung, wenn die reinstoffe vor und nach dem mischvorgang den gleichen aggregatszustand haben. der begriff ist in der din 1310 definiert und findet verwendung in der chemie, mineralogie und petrographie.

Generated Summary 182:
als mischphase bezeichnet man im bergbau die mischphase eines betrachteten volumens. das volumen ist dabei, dass die volumenanteile der mischungskomponente aller mischungskomponenten und gleichem gesamtanteil unterscheidet.

Generated Summary 208:
die gehaltsgrösse volumenanteil wird in der regel nur dann benutzt, wenn die reinstoffe vor dem mischvorgang und die mischphase denselben aggregatzustand haben, in der praxis also vor allem bei gasgemischen und bei mischungen von flüssigkeiten. in folgender tabelle wird bei den grössengleichungen unterschieden zwischen der volumenanteil "φ" ist definiert als wert des quotienten aus dem volumen "v" einer betrachteten mischungskomponente "i" und dem gesamtvolumen "v" "vor" dem mischvorgang. letzteres ist die summe der ausgangsvolumina aller mischungskomponententen des gemisches.

