Original Text:
die iberische halbinsel war der ausgangspunkt des zweiten punischen krieges, einer auseinandersetzung zwischen den römern und karthago. so kamen zum ersten mal grosse römische truppenverbände auf die iberische halbinsel. nach seiner niederlage im zweiten punischen krieg musste karthago auf alle ansprüche auf die iberische halbinsel verzichten, die römer richteten dort dann ab 197 v. chr. zwei provinzen ein. durch die einrichtung der beiden provinzen demonstrierten die römer den keltiberern, dass sie nicht etwa nur zeitweise wegen der kriegerischen auseinandersetzung mit karthago auf die iberische halbinsel gekommen waren, sondern gedachten, dort dauerhaft zu bleiben. besonders interessierten die römer dabei die reichen silbervorkommen, die schon die karthager auf die halbinsel gelockt hatten. so brach noch im gleichen jahr, in dem die provinzen eingerichtet worden, ein keltiberischer aufstand los. im jahr 195 v. chr. gelang es cato dem älteren, die keltiberer zu schlagen. in den jahren 191 bis 189 v. chr. schlug lucius aemilius paullus einen aufstand im süden spaniens nieder. im jahr 181 v. chr. erhoben sich mit den lusonern, bellern und tittiern mehrere keltiberische stämme. nach dem sieg des tiberius gracchus d. ä. gegen die keltiberer brach der aufstand zusammen, der vertrag mit den lusonern beendete im jahr 179 v. chr. die auseinandersetzungen. mit dem sieg der römer im keltiberischen krieg hatten diese die iberische halbinsel noch nicht unter kontrolle. nach der niederlage der keltiberer herrschte lediglich eine phase von 20 jahren relativer ruhe, im jahr 154 v. chr. brach mit dem bis 133 v. chr. dauernden spanischen krieg erneut eine heisse phase in der auseinandersetzung zwischen den keltiberischen stämmen und rom an. erst caesar gelang es ab 60 v. chr. von "olisipo" aus, den letzten widerstand der portugiesischen stämme zu brechen.

Reference Summary:
der keltiberische krieg bezeichnet eine mit grosser härte ausgetragene kriegerische auseinandersetzung zwischen den römern und den keltiberischen stämmen der iberischen halbinsel.

Generated Summary 3:
der lusonern oder lucius aemilius paullus war ein byzantinischer konflikt zwischen den römern und karthago im keltiberischen krieg.

Generated Summary 41:
als keltiberischer krieg wird eine langandauernde, kriegerische auseinandersetzung zwischen den keltiberer und den römern bezeichnet, welche ab 197 v. chr. die iberischen halbinsel besetzen.  mit phase relativer ruhe dauerten die kriege in spanien bis 133 v. chr. und erst 60 v. chr. gelang es caesar, den letzten widerstand der portugiesischen stämme zu brechen. 

Generated Summary 105:
karthago war eine halbinsel der iberischen halbinsel mit sitz in spanien. sie wurde im jahr 181 v. chr. zwei provinzen und im zweiten weltkrieg zerstört.

Generated Summary 109:
die iberische halbinsel war der ausgangspunkt des zweiten punischen krieges, einer auseinandersetzung zwischen den römern und karthago. mit dem sieg der römer im keltiberischen krieg hatten diese die iberische halbinsel noch nicht unter kontrolle.

Generated Summary 120:
nach dem zweiten punischen krieg musste karthago die herrschaft über die iberische halbinsel an rom abtreten, welches 197 v. chr.  zwei provinzen einrichtete. darauf kam es zu aufständen der einheimischen bevölkerung gegen die römer, die erst durch cäsar beendet wurden.

Generated Summary 149:
die iberische halbinsel war der ausgangspunkt des zweiten punischen krieges, einer auseinandersetzung zwischen den römern und karthago. mit dem sieg der römer im keltiberischen krieg hatten diese die iberische halbinsel noch nicht unter kontrolle.

Generated Summary 158:
der keltiberische krieg von 195 v. chr. war ein konflikt zwischen den römern und karthago um die iberische halbinsel. er gilt als der beginn des zweiten punischen krieges.

Generated Summary 169:
der keltiberischer krieg war der ausgangspunkt des zweiten punischen krieges, einer auseinandersetzung zwischen den römern und karthago. besonders interessierten die römer dabei die reichen silbervorkommen der karthager. nach dem sieg des tiberius gracchus d. ä. in den jahren 191 bis 189 v. chr. schlug lucius aemilius paullus die lusonern, bellern und tittiern.

Generated Summary 172:
die iberische halbinsel war der ausgangspunkt des zweiten punischen krieges, einer auseinandersetzung zwischen den römern und karthago. so kamen zum ersten mal grosse römische truppenverbände auf die iberische halbinsel. nach seiner niederlage im zweiten punischen krieg musste karthago auf alle ansprüche auf die iberische halbinsel verzichten, die römer richteten dort dann ab 197 v. chr. zwei provinzen ein.

