Original Text:
fatih akin ist der sohn türkischer einwanderer. sein aus caycuma in der provinz zonguldak stammender vater enver siedelte 1966 nach deutschland über. seine mutter folgte drei jahre später. geboren und aufgewachsen ist akin im hamburger stadtteil altona, wo er das gymnasium allee besuchte. zeitweise war er mitglied in einer jugendbande. bereits in der schulzeit schrieb akin kurzgeschichten und kurze drehbücher, machte erste filmversuche mit einer super-8-kamera und wurde mitglied einer off-theatergruppe am hamburger thalia theater. fatih akin lebt in hamburg-ottensen und ist mit der deutsch-mexikanerin monique akin verheiratet. sie haben zwei kinder. seit 2009 unterstützt er gemeinsam mit freunden den verein "soul kids". aus protest gegen das schweizer bauverbot für minarette sagte akin die teilnahme an der schweiz-premiere von "soul kitchen" ab. wegen der bei den protesten in der türkei 2013 verübten polizeigewalt und der medienzensur in der türkei schrieb akin einen offenen brief an den türkischen staatspräsidenten gül und unterstützte eine initiative von kulturschaffenden, die angela merkel und andere europäische politiker aufforderte, sich für ein ende der gewalt gegen die türkische bevölkerung einzusetzen. "ich appelliere an ihr gewissen: stoppen sie diesen irrsinn!" schrieb er in dem in deutscher und türkischer sprache verfassten schreiben. 1993 begann akin mit aushilfstätigkeiten vor und hinter den filmkulissen bei der "wüste filmproduktion" der hamburger produzenten stefan schubert und ralph schwingel und arbeitete zunehmend als autor, regisseur und schauspieler. nach dem abitur absolvierte er von 1994 bis 2000 das studium "visuelle kommunikation" an der hochschule für bildende künste hamburg . aus der zusammenarbeit mit schwingel gingen zunächst zwei kurzfilme hervor, "sensin" und "getürkt" . 1998 debütierte akin als spielfilmregisseur mit "kurz und schmerzlos", danach folgten mit "im juli" und "solino" weitere regiearbeiten, in denen er jeweils moritz bleibtreu die männliche hauptrolle anvertraute. 2004 gründete akin zusammen mit andreas thiel und klaus maeck die filmproduktionsfirma corazón international. im selben jahr realisierte er mit dem spielfilm "gegen die wand" den ersten teil einer geplanten trilogie über "liebe, tod und teufel" und verfilmte heinrich heines lied "die alten, bösen lieder" als deutschen beitrag für den von lars von trier produzierten episodenfilm "europäische visionen". für "gegen die wand" erhielt akin den goldenen bären auf der berlinale 2004, später den deutschen filmpreis und den europäischen filmpreis. als anerkennung seines filmschaffens wurde akin 2005 in die jury der filmfestspiele von cannes eingeladen. im wintersemester 2005/06 erhielt er einen lehrauftrag an der hochschule für bildende künste hamburg. im selben jahr veröffentlichte akin seinen ersten abendfüllenden dokumentarfilm "crossing the bridge – the sound of istanbul", in dem er über die musikalische vielfalt istanbuls berichtet, und wirkte am drehbuch der interkulturellen komödie "kebab connection" mit. 2007 wurde akin mitglied der freien akademie der künste hamburg. im selben jahr realisierte er mit "auf der anderen seite" den zweiten teil seiner "liebe, tod und teufel"-trilogie. das drama wurde im wettbewerb des 60. filmfestivals von cannes uraufgeführt und akin dort für sein drehbuch und mit dem sonderpreis der ökumenischen jury ausgezeichnet. neben weiteren preisen erhielt "auf der anderen seite" den deutschen filmpreis in den kategorien film, regie und drehbuch sowie den drehbuchpreis des europäischen filmpreises 2007. während seiner arbeit zu "auf der anderen seite" startete akin ein dokumentarisches langzeitfilmprojekt mit dem titel "müll im garten eden" über eine geplante mülldeponie in çamburnu, dem heimatdorf seiner grosseltern. der film wurde 2012 während einer sonderaufführung beim 65. filmfestival von cannes uraufgeführt. zum episodenfilm "deutschland 09 – 13 kurze filme zur lage der nation" steuerte akin das stück "der name murat kurnaz" bei. vor der herstellung seines mit 15 millionen euro teuersten projektes "the cut" wurde die produktionsfirma "corazón international" aufgelöst; akin gründete die eigene produktionsfirma "bombero international". "the cut", der dritte und letzte teil seiner "liebe, tod und teufel"-trilogie, spielt vor dem hintergrund des völkermords an den armeniern. der film wurde in den wettbewerb der internationalen filmfestspiele venedig 2014 eingeladen, floppte jedoch nach schlechten kritiken an den deutschen kinokassen. akin wurde wegen des projekts von türkischen rechtsextremen bedroht; dennoch besuchte er anfang 2015 das völkermordmuseum zizernakaberd in der armenischen hauptstadt jerewan. ende 2015 drehte akin nach einem drehbuch, das er zusammen mit hark bohm und lars hubrich verfasst hatte, die verfilmung von wolfgang herrndorfs roman "tschick". der film kam am 15. september 2016 in die deutschen kinos. während der filmfestspiele in cannes 2016 wurde akins nächster film "aus dem nichts" angekündigt, den er als deutsch-französische koproduktion mit diane kruger in der hauptrolle drehte. der thriller wurde im mai 2017 im rahmen des 70. filmfestivals von cannes uraufgeführt, wo er um die goldene palme konkurrierte. für ihre hauptrolle wurde diane kruger mit dem darstellerpreis ausgezeichnet, während der film "aus dem nichts" 2018 den golden globe award und den critics’ choice movie award jeweils als bester fremdsprachiger film erhielt. im juli 2016 drehte akin in der berliner volksbühne ein mtv unplugged mit marius müller-westernhagen. in der achten staffel von circus halligalli hatte er 2016 in der rubrik "das schnellste interview der welt", in der ihn klaas heufer-umlauf interviewte, einen gastauftritt. 2017 wurde er in die academy of motion picture arts and sciences aufgenommen, die jährlich die oscars vergibt. kurzfilme spielfilme dokumentarfilme musikvideos.

Reference Summary:
fatih akin ist ein deutscher filmregisseur, drehbuchautor, darsteller und produzent. für seinen vierten spielfilm "gegen die wand" mit birol ünel und sibel kekilli in den hauptrollen wurde akin 2004 mit dem goldenen bären, dem deutschen filmpreis und dem europäischen filmpreis ausgezeichnet. 2018 erhielt sein spielfilm "aus dem nichts" den golden globe.

Generated Summary 10:
fatih akin ist der sohn türkischer einwanderer. sein aus caycuma in der provinz zonguldak stammender vater enver siedelte 1966 nach deutschland über. seine mutter folgte drei jahre später.

Generated Summary 27:
fatih akin ist ein türkischer darsteller und produzent. er wohnt in caycuma in der provinz zonguldak. bereits in der schulzeit schrieb akin einen offenen brief an den türkischen staatspräsidenten. aus protest gegen das schweizer bauverbot für minarette sagte akin die teilnahme ab.

Generated Summary 55:
fatih akin ist ein us-amerikanischer filmeditor, der seit 2012 bei den internationalen filmfestspielen von cannes seine premiere feierte.

Generated Summary 90:
fatih akin ist ein deutscher filmregisseur, drehbuchautor, darsteller und produzent. als sohn türkischer einwanderer wuchs er in hamburg auf. 2004 wurde er für seinen vierten spielfilm "gegen die wand" mit dem goldenen bären ausgezeichnet und 2018 erhielt sein spielfilm "aus dem nichts" den golden globe.

Generated Summary 101:
für "gegen die wand" erhielt akin den goldenen bären auf der berlinale 2004, später den deutschen filmpreis und den europäischen filmpreis.

Generated Summary 117:
fatih akin ist der sohn türkischer einwanderer. er wuchs in hamburg auf, wo er die hochschule für bildende kunst besuchte. ab 1993 arbeitete er für den film und ist als autor, darsteller, regisseur und produzent tätig. akin erhielt einladungen zu festspielen, preise und ehrungen.

Generated Summary 131:
fatih akin ist ein deutsch-türkischer filmregisseur, drehbuchautor und filmproduzent. bekannt wurde er durch seinen film "gegen die wand".

Generated Summary 155:
im selben jahr realisierte er mit dem spielfilm "gegen die wand" den ersten teil einer geplanten trilogie über "liebe, tod und teufel" und verfilmte heinrich heines lied "die alten, bösen lieder" als deutschen beitrag für den von lars von trier produzierten episodenfilm "europäische visionen".

Generated Summary 209:
fatih akin ist ein deutscher schauspieler, regisseur und schauspieler. bekannt wurde er vor allem durch seine rolle als "soul kids" in hamburg-ottensen.

