Original Text:
die falkensteiner höhle liegt in baden-württemberg auf der schwäbischen alb zwischen grabenstetten und bad urach. sie ist eine aktive wasserhöhle, d. h. die niederschläge sickern durch den karst der albhochfläche, sammeln sich in wasserführenden spalten und gängen und gelangen durch die höhle ins freie. die wasser der höhle bilden die quelle der elsach. lediglich die ersten 20 m können bei anhaltend trockenem wetter mit helm und zwei taschenlampen befahren werden. hier versickert dann die elsach, um wenig unterhalb der höhle in verschiedenen quellen wieder auszutreten. noch vor wenigen jahren konnte die höhle bis zum "regentörle", etwa 150 m nach dem eingang, so befahren werden. die dortigen schlucklöcher wurden jedoch von vandalen verstopft. das weitere vordringen wird durch teilweise brusttiefes wasser erschwert und zwingt zu kälteschutzmassnahmen . man könnte zwar versuchen, die tiefsten stellen zu überklettern, aber ein plötzliches ausrutschen an den glitschigen wänden mit nachfolgendem sturz in das nur sieben grad warme wasser könnte bei schwächer konstituierten personen zu einem kreislaufkollaps führen. auch von der verwendung von luftmatratzen ist aufgrund des scharfkantigen gesteins abzuraten. bei längeren begehungen ist ein taucheranzug erforderlich, die lichtversorgung muss wasserdicht sein sowie über einen langen zeitraum funktionieren, zudem sollte ersatzbeleuchtung mitgeführt werden. dermassen ausgerüstet kann man bei normalem wasserstand circa 480 m in die höhle bis zum ersten siphon eindringen. grossräumig setzt sich der gang hinter dem ersten siphon fort, und nach wenigen metern steht man vor einem mächtigen versturz, welcher den boden der "reutlinger halle" bildet. hier muss man einige meter nach oben klettern, die halle durchqueren und dann wieder zum bachbett absteigen. in den sechziger jahren erleichterten eisenleitern den auf- und abstieg, jedoch setzte der rost im laufe der jahre den leitern so stark zu, dass sie ein sicherheitsrisiko darstellten und entfernt wurden. hinter der "reutlinger halle" beginnt einer der schönsten höhlenteile, die "wasserfallstrecke". durchweg grossräumig zieht der gang weiter in den berg. vorbei an sinterkaskaden und über kleine wasserfallstufen erreicht man nach etwa einem halben kilometer erneut eine versturzzone, deren blöcke von einer schmierseifen-ähnlichen, glitschigen und teilweise meterdicken lehmschicht überzogen sind und das vorankommen erschweren. kurz vor den "lehmwänden" trifft man auf das "krokodil", ein von der decke gestürzter meterlanger tropfstein und wahrzeichen am ende der "wasserfallstrecke"; das "krokodil" wurde vor wenigen jahren mutwillig in zwei teile zerbrochen. am ende der durchweg trockenen lehmstrecke gelangt man in eine grössere versturzhalle, an deren rand ein sehr enger durchschlupf wieder zum bachbett hinunterführt. hier ist man etwa 1200 m vom eingang entfernt, und der folgende gang weist jetzt ein kastenförmiges profil auf: kurze trockene teile wechseln ab mit strecken, in denen man im knie- oder hüfttiefen wasser waten muss. kurz nach beginn dieses höhlenteils ist das "waschbrett" zu passieren, eine breite, aber niedrige spalte nur wenige zentimeter über dem bachniveau. bei erhöhtem wasserstand staut sich hier ein mehrere meter langer siphon. nach knapp einem weiteren kilometer folgt eine weitere versturzzone, und wenn man sich zwischen den blöcken hindurchgezwängt hat, stösst man schliesslich auf die "bänischhalle" mit dem zweiten oder "grossen siphon". dieser ist ein echter siphon, das heisst, es gibt keine luftspalte zum atemholen. direkt hinter dem zweiten siphon folgt ein dritter und in der anschliessenden strecke existiert je nach wasserstand zwischen höhlendecke und wasseroberfläche nur ein luftspalt von wenigen zentimetern. sinnigerweise nennt sich dieser teil "letzte ölung". der gang wird dann wieder grösser und vorbei an tropfsteinsäulen, sinterkaskaden und schneeweissen stalaktiten erreicht man nach weiteren 600 metern den "eiseleversturz", einen relativ jungen deckenbruch, der den gang vollständig blockierte und bis silvester 1977 das höhlenende gebildet hat, 2750 meter vom eingang entfernt. die nach dem eiseleversturz beginnende "riffstrecke" ist der schönste teil der höhle. weder ein weiterer versturz noch sonst ein grösseres hindernis erschweren das fortkommen bis zur "hohen kluft", an deren fusse die höhle in einen weiteren und langen siphon abtaucht. ab dem 6. april 2018 ist die befahrung der höhle grundsätzlich verboten. ausnahmen werden auf antrag zugelassen, wenn nachgewiesen werden kann, dass eine versicherung besteht, die etwaige erforderliche bergungs- oder rettungskosten übernimmt mit guter ausrüstung kann ein erfahrener höhlengänger heutzutage in etwa fünf stunden bis zum vierten siphon vordringen. um den fünften siphon zu überwinden, ist eine tauchausrüstung notwendig. das weiteste vordringen gelang jochen hasenmayer 1980, als er den 26. siphon erreichte. die grosse gefahr dieser aktiven wasserhöhle ist der anstieg des wasserspiegels. nach starken regenfällen oder bei tauwetter schliesst sich der erste siphon und kann nicht mehr sicher ohne tauchausrüstung befahren werden, der rückweg ist dann über mehrere meter wasserüberflutet. bei sehr starkem regen kommt es sogar am eingang "demutschluf" zu einer weiteren siphonbildung. der bei niedrigem wasserstand sehr weit geöffnete "demutschluf" kann dann nicht mehr ohne tauchausrüstung überwunden werden. so hat es schon wiederholt hochwassereinschlüsse gegeben. der breiten öffentlichkeit bekannt wurde ein einschluss 1964, als vier studenten erst nach 66 stunden durch höhlentaucher gerettet werden konnten. auch wenn die höhle genügend stellen besitzt, an denen man sich bei hochwasser aufhalten kann, sind derartige einschlüsse keineswegs harmlos. physische gefahren sind kälte, hunger und durst. psychische probleme kommen hinzu, insbesondere bei mangelnder ausrüstung und damit verbundenem verlust der lichtquelle. geraten die eingeschlossenen in panik sind auch todesfälle möglich. ein typischer unfall in jüngster zeit geschah am 1. juni 2003, als vier unzureichend ausgerüstete studenten nach einem gewitter mit starkregen aus der reutlinger halle hinter dem ersten siphon befreit wurden. die jungen leute waren durch erfahrene höhlengeher informiert worden, ignorierten aber alle warnungen.

Reference Summary:
die falkensteiner höhle liegt in baden-württemberg auf der schwäbischen alb zwischen grabenstetten und bad urach. sie ist eine aktive wasserhöhle, d. h. die niederschläge sickern durch den karst der albhochfläche, sammeln sich in wasserführenden spalten und gängen und gelangen durch die höhle ins freie. die wasser der höhle bilden die quelle der elsach. die falkensteiner höhle ist keine schauhöhle, sondern eine naturhöhle oder "wilde höhle", deren befahrung nur auf antrag zugelassen wird und nicht ungefährlich ist.

Generated Summary 15:
die falkensteiner höhle ist eine aktive, circa 5000 m lange wasserhöhle auf der schwäbische alb in baden-württemberg mit tropfsteinsäulen, sinterkaskaden und schneeweissen stalaktiten.  die „riffstrecke“ ist der schönste teil der höhle. das wahrzeichen der höhle, das „krokodil“, ein von der decke gestürzter meterlanger tropfstein wurde vor einigen jahren mutwillig zerbrochen. eine grosse gefahr ist der anstieg des wasserspiegels, weshalb ist seit 2018 das begehen der höhle über die erste verengung hinaus grundsätzlich verboten. ausnahmen werden nur unter auflagen zugelassen.
total:		0.8
content:	0.9
grammar:	0.8
compact:	0.8
abstractive: 	0.8

Generated Summary 16:
die falkensteiner höhle liegt in baden-württemberg auf der schwäbischen alb zwischen grabenstetten und bad urach. sie ist eine aktive wasserhöhle, d. h. die niederschläge sickern durch den karst der albhochfläche, sammeln sich in wasserführenden spalten und gängen und gelangen durch die höhle ins freie. die wasser der höhle bilden die quelle der elsach.
total:		0.4
content:	0.5
grammar:	1
compact:	0.8
abstractive: 	0

Generated Summary 45:
die elsach ist eine höhle in der schwäbischen alb im norden baden-württembergs. sie ist teil der verbotenen höhlenteile "riffstrecke" und "reutlinger halle".
total:		0.1
content:	0.1
grammar:	1
compact:	0.4
abstractive: 	0.8

Generated Summary 85:
die falkensteiner höhle liegt zwischen grabenstetten und bad urach auf der schwäbischen alb in baden-württemberg. die wasserhöhle mit syphons und tropfsteinen bildet die quelle der elsach. sie kann bei trockenheit etwa 20 meter weit begangen werden, ist aber mindestens 5000 meter lang.
total:		0.5
content:	0.6
grammar:	1
compact:	0.7
abstractive: 	0.9

Generated Summary 88:
die falkensteiner höhle liegt hinter der „reutlinger halle“ und kann lediglich auf den ersten 20 m befahren werden. seit dem 6. april 2018 ist das befahren und begehen der höhle nur mit guter ausrüstung (neoprenanzug, neoprensocken, overall oder schlaz, helm, stirnlampe, wasserdichte rucksäcke mit notverpflegung) erlaubt. der breiten öffentlichkeit bekannt wurde ein typischer unfall am 1. juni 2003, als vier unzureichend ausgerüstete studenten nach einem gewitter mit starkregen aus einer schmierseifen-ähnlichen, glitschigen und teilweise meterdicken lehmschicht befreit werden mussten. 
total:		0.1
content:	0.05
grammar:	1
compact:	0.7
abstractive: 	0.8

Generated Summary 89:
sie ist eine aktive wasserhöhle, d. h. die niederschläge sickern durch den karst der albhochfläche, sammeln sich in wasserführenden spalten und gängen und gelangen durch die höhle ins freie. die falkensteiner höhle liegt in baden-württemberg auf der schwäbischen alb zwischen grabenstetten und bad urach.
total:		0.3
content:	0.2
grammar:	1
compact:	0.5
abstractive: 	0

Generated Summary 127:
nach knapp einem weiteren kilometer folgt eine weitere versturzzone, und wenn man sich zwischen den blöcken hindurchgezwängt hat, stösst man schliesslich auf die "bänischhalle" mit dem zweiten oder "grossen siphon".
total:		0.1
content:	0.1
grammar:	1
compact:	0.7
abstractive: 	0

Generated Summary 140:
die falkensteiner höhle ist eine höhle in baden-württemberg auf der schwäbischen alb zwischen grabenstetten und bad urach.
total:		0.5
content:	0.5
grammar:	1
compact:	0.8
abstractive: 	0.4

Generated Summary 145:
die falkensteiner höhle ist die grösste wasserhöhle in baden-württemberg. sie befindet sich auf der schwäbischen alb zwischen grabenstetten und bad urach.
total:		0.75
content:	0.6
grammar:	1
compact:	0.9
abstractive: 	0.8

