Original Text:
neugersdorf befindet sich am nordhang des hutungsberges im quellgebiet der spree an der deutsch-tschechischen grenze im lausitzer bergland und nimmt den südlichen teil der stadt ebersbach-neugersdorf ein. mit einem bahnhof liegt neugersdorf an der in der relation dresden–bischofswerda–zittau–liberec befahrenen bahnstrecke der süd-lausitzer bahn. umgebende orte sind ebersbach/sa. im nordwesten, walddorf im nordosten, eibau und neueibau im osten, leutersdorf im südosten, seifhennersdorf im süden, rumburk im südwesten und filipov im westen. neugersdorf wurde erstmals im mai 1306 urkundlich erwähnt. in einer urkunde der markgrafen otto und woldemar von brandenburg, lausitz und landsberg wurde sie als "gherardesdorpp" bezeichnet. der ort erhielt beinamen wie "bösengerhardsdorff" , "gerhartstorff malum" , "bösengerisdorff" , diese legen die vermutung nahe, dass ungünstige wirtschaftliche verhältnisse herrschten. eine weitere variante mag dem vermeintlichen räuberunwesen der feudalen hofbesitzer entsprungen sein. am 10. juni 1429 wurde der ort vollständig von den hussiten vernichtet. die dorfstatt blieb jahrhundertelang wüst und überwaldete. eine wechselvolle geschichte folgte. der besitzer wechselte immer wieder. im jahr 1657 wurde auf dem flurstück gersdorfer wald das dorf neu-gersdorf gegründet. seine ersten bewohner waren flüchtlinge, die 26 häuser errichteten. wenige jahre später kam es zu einer weiteren gründung, diesmal von böhmischen flüchtlingen, die mit acht häusern alt-gersdorf gründeten. da die landwirtschaft keine ausreichenden voraussetzungen für den lebensunterhalt bot, nutzten die neuen bewohner ihre mitgebrachten kenntnisse der weberei und begründeten damit eine lange tradition der textilwirtschaft in diesem gebiet. mit dem gut neu-gersdorf belehnten die sächsischen landesherren bis zur mitte des 19. jahrhunderts den besitzer der böhmischen fideikommissherrschaft rumburg. obwohl beide dörfer selbständig waren und verschiedenen grundherrschaften angehörten, wuchsen sie allmählich zusammen und verschmolzen zunehmend durch persönliche verbindungen, gemeinsame vereine und öffentliche einrichtungen, wie kirche, freiwillige feuerwehr, standesamt, sparkasse, bahnhof, post. die industrielle blüte des 19. jahrhunderts brachte auch wirtschaftlichen aufschwung nach neugersdorf. villen, geschäftshäuser, fabriken wurden errichtet und neue bebauungs- und industriegebiete besiedelt. die textilbranche legte das wirtschaftliche fundament, dieses wurde unterstützt durch die einführung der dampfkraft und den eisenbahnanschluss . die entwicklung der textilindustrie und des textilmaschinenbaues führte zu unternehmen von weltruf. am 1. januar 1899 vereinigten sich die beiden zusammengewachsenen dörfer alt-gersdorf und neu-gersdorf zu der neuen gemeinde "alt- und neugersdorf". im september des gleichen jahres wurde der name auf neugersdorf geändert. fünfundzwanzig jahre später, am 15. dezember 1924, wurde neugersdorf zur stadt erhoben. 1732: gerssdorff, 1759: neu giersdorff, 1791: gersdorf, 1834: neu-gersdorf, 1875: neugersdorf b. ebersbach zum 1. januar 2011 wurde mit der stadt ebersbach/sa. eine gemeindefusion unter dem namen "ebersbach-neugersdorf" durchgeführt. 1777: bautzener kreis, 1843: landgerichtsbezirk bautzen, 1856: gerichtsamt ebersbach, 1875: amtshauptmannschaft löbau, 1952: kreis löbau, 1994: landkreis löbau-zittau, 2008: landkreis görlitz die stadt hatte ihr wappentier, den kranich, von der am südfusse des beerberges gelegenen kranichpfütze, einer alten viehtränke, entlehnt. so hat bereits 1740 ihr name den anlass gegeben einen kranich im gerichtssiegel zu verwenden. im jahr 1931, sieben jahre nach der erhebung zur stadt, wurde das stadtwappen, der kranich mit dem hufeisen in der rechten kralle, verliehen. die stadtfarben waren schwarz-gelb. neugersdorf besitzt drei grenzübergänge für pkw nach tschechien: am zentralen marktplatz im stadtzentrum befindet sich ein busbahnhof der kvg dreiländereck. mit folgenden buslinien bedient die kvg die stadt neugersdorf: neugersdorf besitzt auch einen haltepunkt an der bahnstrecke oberoderwitz–wilthen, welcher von zügen der linien tlx2 und tl61 in richtung dresden bzw. zittau bedient wird. in einer grünanlage vor dem ehemaligen rathaus erinnert ein ehrenmal an die opfer des faschismus. der bedeutendste sportverein von neugersdorf ist der fc oberlausitz neugersdorf. er spielte zwischen 2006 und 2013 in der sechstklassigen fussball-sachsenliga. ab dem aufstieg 2013 spielte die erste herrenmannschaft in der fünftklassigen nofv-oberliga süd. die sportlich erfolgreichste zeit war von 2001 bis 2006, als der verein in der staffel süd der damals viertklassigen fussball-oberliga nordost spielte. im jahr 2014 zog der fc oberlausitz neugersdorf in das sächsische pokalfinale ein. 2015 stieg der verein erstmals in die viertklassige regionalliga nordost auf. der jährlich stattfindende jacobimarkt ist das grösste volksfest der oberlausitz. als geburtsjahr des jacobimarktes gilt das jahr 1728, als die privilegierte schützengesellschaft vom fürsten von und zu liechtenstein ihre "confirmierten schützenmatrikel" erhielt. neugersdorf ist eine karnevalshochburg mit langer tradition:

Reference Summary:
neugersdorf ist ein ortsteil der stadt ebersbach-neugersdorf im landkreis görlitz. der ortsteil liegt im südosten sachsens an der grenze zu tschechien.

Generated Summary 33:
neugersdorf befindet sich am nordhang des hutungsberges im quellgebiet der spree an der deutsch-tschechischen grenze im lausitzer bergland und nimmt den südlichen teil der stadt ebersbach-neugersdorf ein.

Generated Summary 44:
neugersdorf ist ein ortsteil der stadt ebersbach im landkreis mittelsachsen. der ort wurde 1306 urkundlich erwähnt und liegt auf dem gebiet des hutungsberges.

Generated Summary 107:
neugersdorf ist ein bahnhof an der in der relation dresden–bischofswerda–zittau–liberec befahrenen bahnstrecke der süd-lausitzer bahn. städtepartnerschaften sind walddorf im nordosten, eibau und neueibau im osten, leutersdorf im südosten, seifhennersdorf im süden, rumburk im südwesten und filipov im westen.

Generated Summary 126:
neugersdorf ist seit 2011 teil von ebersbach-neugersdorf im lausitzer bergland. der ort wurde 1306 erstmals als altgersdorf erwähnt, 1429 von den hussiten zerstört und erst 1657 von flüchtlingen neu besiedelt. sie etablierten eine lange tradition der textilwirtschaft, die im 19. jahrhundert unternehmen von weltruf hervorbrachte.

Generated Summary 137:
neugersdorf ist ein ortsteil der stadt ebersbach-neugersdorf im landkreis görlitz in der oberlausitz. der ort liegt direkt an der grenze zu sachsen.

Generated Summary 142:
neugersdorf befindet sich am nordhang des hutungsberges im quellgebiet der spree an der deutsch-tschechischen grenze im lausitzer bergland und nimmt den südlichen teil der stadt ebersbach-neugersdorf ein. am 10. juni 1429 wurde der ort vollständig von den hussiten vernichtet.

Generated Summary 147:
neugersdorf befindet sich am nordhang des hutungsberges im quellgebiet der spree an der deutsch-tschechischen grenze im lausitzer bergland und nimmt den südlichen teil der stadt ebersbach-neugersdorf ein. mit einem bahnhof liegt neugersdorf an der in der relation dresden – bischofswerda – zittau – liberec befahrenen bahnstrecke der süd-lausitzer bahn. umgebende orte sind ebersbach / sa. im nordwesten, walddorf im nordosten, eibau und neueibau im osten, leutersdorf im südosten, seifhennersdorf im süden, rumburk im südwesten und filipov im westen.

Generated Summary 187:
neugersdorf ist eine stadt im lausitzer bergland, im quellgebiet der spree an der deutsch-tschechischen grenze.  die stadt am nordhang des hutungsberges vereinigt seit 1899 die beiden zusammengewachsenen dörfer alt-gersdorf und neu-gersdorf zu einer gemeinde.

Generated Summary 213:
neugersdorf ist ein sportverein aus neugersdorf im landkreis mittelsachsen. die selbstständige landgemeinde wurde am 1. januar 1899 nach neugersdorf eingemeindet.

