Original Text:
der name rantzau - bzw. "rantzow" oder auch "ranzow" oder latinisiert "ranzovia" - deutet auf einen wendischen ursprung hin, er bezeichnete ursprünglich nur den stammsitz bei plön. die rantzauer familie selbst ist nicht wendischen ursprungs, doch nahmen die ersten hier niedergelassenen ritter, wie zu der zeit üblich, den namen ihres besitzes an. die stammreihe des geschlechtes beginnt mit dem urkundlich 1226 erwähnten ritter "johann ranzow", der sich auf schloss rantzau bei plön niederliess. er diente als knappe in diensten adolfs iv. und wurde um 1235 in den ritterstand erhoben. johann von rantzau war der begründer der verschiedenen rantzauer linien, die in den folgenden jahrhunderten für die geschichte schleswig-holsteins prägend wurden. die rantzau werden zu den equites originarii, den uradeligen familien schleswig-holsteins, gezählt und bis zum ende des mittelalters wurden sie zu einer der mächtigsten familien der schleswig-holsteinischen ritterschaft. mit beginn der neuzeit und dem einhergehenden strukturwandel von der grundherrschaft zur gutsherrschaft gehörten ihnen zeitweise bis zu 71 güter in den herzogtümern, die in grosser wirtschaftlicher blüte standen. insbesondere unter heinrich rantzau wurde auch die kultur gefördert, so dass diese epoche gelegentlich auch das "goldene rantzauische zeitalter" genannt wird. viele der heute noch existierenden herrenhäuser des landes, wie zum beispiel ahrensburg , breitenburg , nütschau oder panker , gehen auf rantzau'sche baumassnahmen zurück. die rantzaus waren auch politisch bedeutend, so stellten sie zahlreiche der statthalter des dänischen königs und waren dadurch unmittelbar an der regierung der herzogtümer beteiligt. ein zweig wurde in mecklenburg ansässig. der oberstallmeister franz friedrich melchior von rantzau auf neese erhielt 1789 das mecklenburgische indigenat. die reichsgräfliche linie wurde durch christian zu rantzau begründet, der dem breitenburger familienzweig entstammte, welcher mehrere königlich-dänische statthalter schleswig-holsteins stellte. zu ende des dreissigjährigen krieges wurde christian rantzau 1648 selbst mit dieser position betraut. 1649 konnte er den gottorfer herzog friedrich iii. zu einem verkauf des dänischen amtes barmstedt bewegen, das nur wenige kilometer südlich seines stammsitzes breitenburg lag. barmstedt hatte als teil der 1640 aufgelösten grafschaft holstein-pinneberg den status eines dänischen amtes; es war keine traditionelle herrschaftzei. die kaufsumme betrug 101.000 reichstaler, zudem wurde das stammgut rantzau nebst einigen kleineren besitzungen getauscht. christian rantzau bestimmte die alte wasserburg auf der barmstedter schlossinsel zur neuen residenz. im selben jahr reiste er mit grossem gefolge nach wien an den kaiserlichen hof, wo er als gesandter des dänischen königreichs auftrat. dort erreichte er alsbald die ernennung zum kaiserlichen kammerherrn und konnte – mittels grosszügiger subsidien – im herbst des jahres 1650 bei kaiser ferdinand iii. seine ernennung zum grafen erwirken. das amt barmstedt wurde im diplom zum reichsunmittelbaren territorium erklärt, obwohl es bisher keine herrschaft, sondern lediglich ein dänisches amt gewesen war. die grafschaft wurde verspätet 1662 in den niedersächsischen reichskreis aufgenommen, als der neuernannte graf zu rantzau 1653 zum de-facto-reichsgrafen gemacht worden war. christian rantzau, der wegen seiner zahlreichen ämter häufig auf reisen war, hielt sich nur selten in barmstedt auf. 1655 konnte er das stammgut rantzau bei plön zurück erwerben. ihm folgte in der reichsgrafschaft sein sohn detlef 1663–1697, ebenfalls statthalter im königlichen anteil schleswig-holsteins, und darauf dessen söhne christian detlef 1697–1721 und wilhelm adolf, der auf den verdacht des brudermordes hin 1722 verhaftet, von einem dänischen gerichtshof 1726 verurteilt wurde und 1734 in der norwegischen festung akershus kinderlos starb. seine besitzungen wurden von der dänischen krone eingezogen. vor allem wurde 1726 das territorium, das ja inzwischen reichs-ständische rechte erworben hatte, nach geheimen erbverträgen mit der dänischen krone "in ermangelung männlicher erben" wie ein gewöhnliches dänisches lehen als "heimgefallen" betrachtet und widerrechtlich eingezogen. daran liess sich schon ablesen, dass man wilhelm adolf keineswegs begnadigen wollte. seine einzige schwester erhielt nach einem kostspieligen prozess nur die herrschaft breitenburg, die sich zwei generationen später auf eine andere linie des hauses rantzau vererbte. ein prozess, den die rantzauschen cognaten beim reichskammergericht anstrengten, wurde nie entschieden. zum ausgleich für die liquidierung der reichsgrafschaft 1726 durch die dänische krone gewährte der kaiser jedoch einigen rantzau anderer zweige 1728 den grafentitel, ohne reichsstandschaft. nach cai generation iv des gesamthauses folgt in gen. v breide , dann dessen sohn: das stammwappen ist silber und rot gespalten. auf dem helm mit rot-silbernen decken ein silbernes und ein rotes büffelhorn. elemente und farben aus dem wappen der familie rantzau erscheinen noch heute in einigen schleswig-holsteinischen kommunalwappen. zu den zahlreichen gütern, herrenhäusern und schlössern, die sich zumindest zeitweise im besitz der weitverzweigten rantzaus befanden, gehörten unter anderem: 50 der herrenhäuser sind auf der randleiste der sogenannten rantzau-tafel abgebildet, die um 1587 durch daniel freese für heinrich rantzau angefertigt wurde. der namensgebende stammsitz rantzau bei plön entwickelte sich von einer kleinen befestigten burg zu einem von heinrich rantzau ab 1590 neu errichten herrenhaus. er blieb bis 1728 mehr als 500 jahre im besitz unterschiedlicher zweige der familie. bis heute im besitz der familie befinden sich gut rastorf , schloss breitenburg , gut rohlstorf , gut pronstorf sowie das dänische schloss krengerup . über erica von rantzau, geb. von müller , die frau von cuno von rantzau kam gut vrestorf in den besitz der familie. durch liselotte von rantzau-essberger kamen anteile der deutschen afrika-linien an die familie, ferner das österreichische schloss oberthal. zudem erwarb eberhard von rantzau, miteigner der reederei, bisher etwa 2.250 hektar des sachsenwaldes vom fürsten bismarck aus friedrichsruh. das museum der grafschaft rantzau befindet sich auf der barmstedter schlossinsel im rantzauer see in barmstedt. in bad segeberg erinnern die rantzau-kapelle und der sogenannte rantzau-obelisk an heinrich rantzau und seine freundschaft mit dem dänischen könig friedrich ii., ebenso wie der tempel von nordoe bei itzehoe.

Reference Summary:
rantzau ist der name einer in schleswig-holstein beheimateten uradligen familie mit dem stammhaus rantzau bei plön. sie tritt urkundlich erstmals 1226 mit dem ritter "johann ranzow" auf. bis zum ende des mittelalters wurde sie zu einer der mächtigsten familien der schleswig-holsteinischen ritterschaft. dem älteren breitenburger zweig gelang zeitweise mit dem amt barmstedt als grafschaft rantzau die aufnahme unter die reichsunmittelbaren reichsstände. das geschlecht blüht bis heute in den linien der "grafen zu rantzau" sowie der "herren von rantzau" und ist noch auf einigen gütern in schleswig-holstein, niedersachsen und dänemark ansässig.

Generated Summary 36:
der name rantzau - bzw. "rantzow" oder auch "ranzow" oder latinisiert "ranzovi " - deutet auf einen wendischen ursprung hin, er bezeichnete ursprünglich nur den stammsitz bei plön. die rantzauer familie selbst ist nicht wendischen ursprungs, doch nahmen die ersten hier niedergelassenen ritter, wie zu der zeit üblich, den namen ihres besitzes an. die stammreihe des geschlechtes beginnt mit dem urkundlich 1226 erwähnten ritter "johann ranzow", der sich auf schloss rantzau bei plön niederliess.

Generated Summary 56:
die rantzau werden zu den equites originarii, den uradeligen familien schleswig-holsteins, gezählt und bis zum ende des mittelalters wurden sie zu einer der mächtigsten familien der schleswig-holsteinischen ritterschaft.

Generated Summary 65:
rantzau ist der name eines deutsch-baltischen adelsgeschlechts. die herren von rantzau gehörten zum uradel im kreis plön, deren zweige zum teil bis heute bestehen.

Generated Summary 93:
rantzau ist ein altes adelsgeschlecht aus schleswig-holstein. die erste urkundliche erwähnung des geschlechts stammt von 1226, mit ritter johann ranzow, der sich auf schloss rantzau bei plön niederliess. viele heute noch existierende herrenhäuser gehen auf die rantzau’s zurück. die rantzaus waren auch politisch bedeutend und stellten zahlreiche statthalter des dänischen königs. bis heute befinden sich gut rastorf, schloss breitenburg, gut rohlstorf, gut pronstorf sowie das dänische schloss krengerup im besitz der familie.

Generated Summary 103:
der name rantzau deutet auf einen wendischen ritter, der als knappe in diensten adolfs iv. diente. in bad segeberg erinnern die rantzau-kapelle und der sogenannte rantzau-obelisk an ihn und dort erreichte er alsbald die ernennung zum kaiserlichen kammerherrn. durch die heirat mit liselotte von rantzau-essberger kamen anteile der deutschen afrika-linien an die familie, ferner das österreichische schloss oberthal.

Generated Summary 157:
ihm folgte in der reichsgrafschaft sein sohn detlef 1663–1697, ebenfalls statthalter im königlichen anteil schleswig-holsteins, und darauf dessen söhne christian detlef 1697–1721 und wilhelm adolf, der auf den verdacht des brudermordes hin 1722 verhaftet, von einem dänischen gerichtshof 1726 verurteilt wurde und 1734 in der norwegischen festung akershus kinderlos starb.

Generated Summary 170:
das amt barmstedter schlossinsel war ein adelssitz im kreis schleswig-flensburg. es ging aus dem mittelalterlichen ritterstand hervor und bestand bis zum ende des 18. jahrhunderts.

Generated Summary 189:
das geschlecht der rantzau nannte sich nach dem gleichnamigen schloss bei plön. es wird 1226 erstmals erwähnt und gehörte zu den einflussreichsten uradeligen familien schleswig-holsteins. es verzweigte sich in mehrere linien, besass umfangreiche ländereien und bis 1726 den reichsgrafentitel.

Generated Summary 199:
die reichsgräfliche linie der schleswig-holsteinischen ritterschaft in schleswig-holstein ist eine rantzauer familie, die in den herzogtümern adolfs iv. und johann von rantzau erbaut wurde.

