Original Text:
das verfahren wurde im januar 1979 von michael o. rabin veröffentlicht. das rabin-kryptosystem war das erste asymmetrische kryptosystem, bei dem auf mathematischen weg bewiesen werden konnte, dass es zumindest gleich schwierig zu lösen ist wie das faktorisierungsproblem . wie alle asymmetrischen kryptosysteme verwendet auch das rabin-kryptosystem einen öffentlichen schlüssel und einen geheimen schlüssel . der öffentliche dient der verschlüsselung und kann ohne bedenken veröffentlicht werden, während der geheime schlüssel der entschlüsselung dient und nur den empfängern der nachricht bekannt sein darf. es folgt nun eine genaue mathematische beschreibung der schlüsselerzeugung: seien formula_1 zwei möglichst grosse primzahlen, häufig kurz als formula_2 geschrieben, für die eine bestimmte kongruenzbedingung gelten muss. der öffentliche schlüssel formula_3 wird durch multiplikation der beiden zahlen erzeugt, also formula_4. der geheime schlüssel ist das paar formula_5. anders ausgedrückt: wer nur formula_3 kennt, kann ver- aber nicht entschlüsseln, wer dagegen formula_7 und formula_8 kennt, kann damit auch entschlüsseln. wären formula_7 und formula_8 keine primzahlen, so liesse sich das verfahren nicht anwenden. beispiel: wenn man formula_11 und formula_12 annimmt, dann ergibt sich daraus der öffentliche schlüssel formula_13. formula_14 und formula_15 sind gültige zahlen, weil sie primzahlen sind und die kongruenzbedingung für sie gilt. in wirklichkeit werden viel grössere zahlen verwendet, um die entschlüsselung durch dritte schwierig zu machen . im rabin-kryptosystem werden die primzahlen formula_7 und formula_8 normalerweise so gewählt, dass die kongruenzbedingung formula_19 gilt. diese bedingung vereinfacht und beschleunigt die entschlüsselung. allgemein gilt nämlich: sei formula_20 eine primzahl mit formula_21 und formula_22 mit formula_23, dann findet man eine quadratwurzel formula_24 von formula_25 mit es gilt also wegen formula_28 nach dem kleinen fermatschen satz. da formula_20 eine primzahl ist, gilt zudem entweder formula_30 oder formula_31. wegen formula_32 ist die kongruenzbedingung im beispiel bereits erfüllt. mit dem rabin-verfahren lassen sich beliebige klartexte formula_33 aus der menge formula_34 verschlüsseln. alice, die einen solchen klartext verschlüsseln will, muss dazu nur den öffentlichen schlüssel formula_3 des empfängers bob kennen. sie berechnet dann den geheimtext formula_36 nach der formel im praktischen einsatz bietet sich die verwendung von blockchiffre an. in unserem beispiel sei formula_38 der klartextraum, formula_39 der klartext. der geheimtext ist hierbei nun formula_40. dabei muss man beachten, dass für genau vier verschiedene formula_33 das formula_36 den wert 15 aufweist, nämlich für formula_43. jeder quadratische rest formula_36 hat genau vier verschiedene quadratwurzeln modulo formula_45. bei der entschlüsselung wird aus dem geheimtext unter verwendung des geheimen schlüssels wieder der klartext berechnet. das genaue mathematische vorgehen wird nun beschrieben: seien allgemein formula_36 und formula_20 bekannt, gesucht wird formula_48 mit formula_49. für zusammengesetzte formula_20 existiert kein effizientes verfahren zur bestimmung von formula_33. bei einer primzahl formula_53 lässt sich jedoch der chinesische restsatz ausnutzen. in unserem fall sind nun quadratwurzeln formula_56 gesucht: und wegen obiger kongruenzbedingung können wir wählen: und in unserem beispiel ergeben sich formula_61 und formula_62. mit hilfe des erweiterten euklidischen algorithmus' werden nun formula_63 mit formula_64 bestimmt. in unserem beispiel erhalten wir formula_65. nun werden unter ausnutzung des chinesischen restsatzes die vier quadratwurzeln formula_66, formula_67, formula_68 und formula_69 von formula_70 berechnet : eine dieser quadratwurzeln formula_75 ist wieder der anfängliche klartext formula_33. im beispiel gilt formula_77. die entschlüsselung liefert zusätzlich zum klartext drei weitere ergebnisse, das richtige ergebnis muss daher erraten werden. dies ist der grosse nachteil des rabin-kryptosystems. man kann aber klartexte mit spezieller struktur wählen. hierdurch geht jedoch die äquivalenz zum faktorisierungsproblem verloren, wie sich zeigen lässt. das system wird dadurch also geschwächt. bei der verschlüsselung muss eine quadrierung formula_75 durchgeführt werden. das ist effizienter als rsa mit dem exponenten 3. die entschlüsselung erfordert die anwendung des chinesischen restsatzes und je eine modulare exponentiation formula_79 und formula_80. die effizienz der entschlüsselung ist mit rsa vergleichbar. der grosse vorteil des rabin-kryptosystems ist, dass man es nur dann brechen kann, wenn man das beschriebene faktorisierungsproblem effizient lösen kann. anders als etwa bei rsa lässt sich zeigen, dass das rabin-kryptosystem genauso schwer zu brechen ist wie das faktorisierungsproblem, auf dem es beruht. es ist somit sicherer. wer also das rabin-verfahren brechen kann, der kann auch das faktorisierungsproblem lösen und umgekehrt. es gilt daher als sicheres verfahren, solange das faktorisierungsproblem ungelöst ist. vorausgesetzt ist dabei wie bereits beschrieben aber, dass die klartexte keine bestimmte struktur aufweisen. da man auch ausserhalb der kryptologie bemüht ist faktorisierungsprobleme zu lösen, würde sich eine lösung rasch in der fachwelt verbreiten. doch das ist bislang nicht geschehen. man kann also davon ausgehen, dass das zugrundeliegende faktorisierungsproblem derzeit unlösbar ist. ein angreifer, der nur belauscht, wird daher derzeit nicht in der lage sein, das system zu brechen. ein aktiver angreifer aber kann das system mit einem angriff mit frei wählbarem geheimtext brechen, wie sich mathematisch zeigen lässt. aus diesem grund findet das rabin-kryptosystem in der praxis kaum anwendung. durch hinzufügen von redundanz, z. b. wiederholen der letzten 64 bit, wird die wurzel eindeutig. dadurch ist der angriff vereitelt . dadurch ist die äquivalenz der sicherheit zum rabin-kryptosystem nicht mehr beweisbar. allerdings, laut dem handbook of applied cryptography von menezes, oorschot und vanstone, hält die äquivalenz unter der annahme, dass das wurzelziehen ein zweigeteilter prozess ist . da bei der kodierung nur die quadratischen reste verwendet werden , ist das verfahren zusätzlich angreifbar.

Reference Summary:
das rabin-kryptosystem ist innerhalb der kryptologie ein asymmetrisches kryptosystem, dessen sicherheit beweisbar auf dem faktorisierungsproblem beruht und das mit rsa verwandt ist. es lässt sich prinzipiell auch zur signatur verwenden. in der praxis findet das verfahren allerdings kaum anwendung, da die entschlüsselung nicht eindeutig ist, zusätzlich bestehen bestimmte angriffsmöglichkeiten.

Generated Summary 39:
das verfahren wurde im januar 1979 von michael o. rabin veröffentlicht. das rabin-kryptosystem war das erste asymmetrische kryptosystem, bei dem auf mathematischen weg bewiesen werden konnte, dass es zumindest gleich schwierig zu lösen ist wie das faktorisierungsproblem. wie alle asymmetrischen kryptosysteme verwendet auch das rabin-kryptosystem einen öffentlichen schlüssel und einen geheimen schlüssel.

Generated Summary 74:
das rabin-kryptosystem ist ein verfahren in der gemeinde michael o. rabin in der schweiz.

Generated Summary 110:
nun werden unter ausnutzung des chinesischen restsatzes die vier quadratwurzeln berechnet: eine dieser quadratwurzeln ist wieder der anfängliche klartext. der grosse vorteil des rabin-kryptosystems ist, dass man es nur dann brechen kann, wenn man das beschriebene faktorisierungsproblem effizient lösen kann.

Generated Summary 124:
das rabin-kryptosystem ist ein asymmetrisches verschlüsselungsverfahren, das 1979 von michael o. rabin vorgestellt wurde. es ist das erste verfahren, für das mathematisch bewiesen wurde, dass es zumindest gleich schwierig zu lösen ist wie das faktorisierungsproblem, das als nicht effizient lösbar gilt.

Generated Summary 163:
als rabin-kryptosystem wird ein spezielles verfahren zur sicherheit von kryptoanalytikern bezeichnet. es handelt sich dabei um ein vorgegebenes verfahren, bei dem es sich um einen öffentlichen schlüssel vereitelt werden kann.

Generated Summary 176:
das rabin-kryptosystem ist ein asymmetrisches kryptosystem, welches 1979 von michael o. rabin veröffentlicht wurde. es handelt sich hierbei um eine kongruenzbedingung, die einen öffentlichen schlüssel erzeugt.

Generated Summary 180:
das rabin-kryptosystem dient der verschlüsselung und kann ohne bedenken veröffentlicht werden. das verfahren wurde im januar 1979 im handbook of applied cryptography von menezes, oorschot und vanstone publiziert. wie alle asymmetrischen kryptosysteme verwendet auch das rabin-kryptosystem den chinesische restsatz.

Generated Summary 198:
das rabin-kryptosystem war das erste asymmetrische kryptosystem, für welches mathematisch bewiesen werden konnte, dass es nicht mit einem effizienten algorithmus gebrochen werden kann. wie alle asymmetrischen kryptosysteme verwendet es einen öffentlichen schlüssel und einen geheimen schlüssel. ein angreifer kann das system aber mit einer aktiven chosen-ciphertext attack brechen, weshalb das rabin-kryptosystem in der praxis kaum mehr eingesetzt wird.

Generated Summary 201:
dadurch ist die äquivalenz der sicherheit zum rabin-kryptosystem nicht mehr beweisbar. anders als etwa bei rsa lässt sich zeigen, dass das rabin-kryptosystem genauso schwer zu brechen ist wie das faktorisierungsproblem, auf dem es beruht.

