Original Text:
mit einer körperlänge von 35–39 cm und einer flügelspannweite von 86–99 cm ist diese art die kleinste regelmässig in mitteleuropa brütende möwe. männchen sind grösser und schwerer als weibchen. beispielsweise hatten in der schweiz überwinternde männchen eine flügellänge von im mittel 319,1 mm, weibchen erreichten im mittel nur 300,7 mm und wintervögel in zürich hatten ein gewicht von im mittel 324,2 g gegen 283,2 g . im etwa von anfang märz bis juli vorhandenen prachtkleid ist der kopf dunkel schwarzbraun, die augen sind schmal weiss gerandet, wobei dieser rand vorn nicht geschlossen ist. der rücken, die oberen und unteren flügeldecken sowie die oberseite der arm- und der inneren handschwingen sind hellgrau; der übrige rumpf und der schwanz sind weiss. die äusseren handschwingen sind überwiegend weiss, sie zeigen eine schwarze endbinde sowie schmale schwarze ränder an der innenseite der innenfahne. nur die äusserste handschwinge ist auch auf der aussenkante der aussenfahne schmal schwarz gerandet. hierdurch entsteht auf der oberseite des flügels ein breiter weisser keil, der dunkel eingefasst ist; im flug ist dieses merkmal oft schon aus grosser entfernung zur artbestimmung nutzbar. der schnabel und die beine sind rot. die iris ist dunkelbraun. im schlichtkleid sind nur die augenregion und der ohrbereich diffus schwärzlich gefärbt, der rote schnabel hat eine schwärzliche spitze. im jugendkleid sind kopf, mantel, schulter- und schirmfedern sowie die mittleren flügeldecken bräunlich sandfarben. der schwanz ist an der basis reinweiss und zeigt eine breite, scharf abgesetzte dunkelbraune endbinde. der schnabel ist rosa bis orange mit schwarzer spitze; die beine sind ebenso gefärbt. im alter von zwei jahren sind die vögel ausgefärbt. die in den kolonien am häufigsten und sowohl tagsüber als auch nachts geäusserten balzrufe sind gereiht krächzend etwa wie "rä grä grä-krää, kräähh". ausserhalb der brutzeit an futterstellen ist häufig ein scharfes, durchdringendes "kriiiärr" in vielen variationen zu hören, daneben auch ein kurzes und scharfes "kik". ihren lateinischen namen erhielt sie, weil ihr ruf an ein spöttisches lachen erinnert. der deutsche name stammt von der wörtlichen übersetzung aus dem lateinischen. das verbreitungsgebiet der lachmöwe umfasst weite teile der nördlichen paläarktis von island und irland bis kamtschatka. einzelne paare brüten unregelmässig an der küste neufundlands. in mitteleuropa liegt der schwerpunkt des vorkommens im küstennahen tiefland. die lachmöwe gilt als häufigster brutvogel im wattenmeer. mit mehr als 57.000 paaren ist sie an der deutschen nordseeküste vertreten. zur brutzeit besiedelt die art verlandungszonen grösserer gewässer vor allem im binnenland, seit einiger zeit jedoch auch zunehmend an küsten; dabei werden vor allem stillgewässer, seltener grössere flüsse mit geringer fliessgeschwindigkeit bewohnt. im winter werden günstige nahrungshabitate aller art aufgesucht, dazu zählen kurzrasige wiesen, ackerflächen, müllkippen, kläranlagen, häfen sowie gewässer in städten. in den letzten jahrzehnten tritt die lachmöwe in städten auch zunehmend weit entfernt von gewässern auf plätzen, in fussgängerzonen und an ähnlichen orten auf. für die lachmöwe sind keine unterarten anerkannt. die nahrung wird je nach angebot aus dem niedrigen suchflug über dem wasser oder dem boden, im rüttelflug oder im sturzflug aufgenommen, häufig aber auch gehend. ausserdem wird beute im seichtwasser oder auf schlammigen böden durch trampeln aufgescheucht. fliegende insekten werden auch in der luft erbeutet, schliesslich parasitieren lachmöwen auch bei artgenossen und anderen vögeln, indem sie versuchen, ihnen nahrungsbrocken abzujagen. das nahrungsspektrum der lachmöwe ist entsprechend sehr breit und umfasst sowohl pflanzliche als auch tierische anteile, wobei letztere meist überwiegen. zur nahrung zählen vor allem regenwürmer, vielborster, krebstiere, verschiedenste insekten, kleine fische sowie getreidekörner und andere pflanzensamen, regelmässig auch kleine wirbeltiere lebend oder als aas. in der garnelenfischerei sind sie regelmässig schiffsfolger. sie folgen ausserdem auf agrarland ackernden traktoren, wobei sie die durch den maschineneinsatz freigelegten regenwürmer fressen. vor allem im winterhalbjahr werden abfälle auf müllkippen und menschliche nahrungsreste aller art verwertet, in städten vor allem brot. der nahrungsbedarf eines ausgewachsenen individuums beträgt etwa 142 gramm pro tag. ernähren sich lachmöwen überwiegend von regenwürmern, benötigen sie davon ein frischgewicht von 165 bis 220 gramm. lachmöwen sind im alter von zwei jahren geschlechtsreif, ein erstmaliges brüten erfolgt jedoch meist erst im vierten kalenderjahr. lachmöwen führen eine monogame saisonehe. auf grund ihrer brutplatztreue ist eine wiederverpaarung mit dem partnervogel des vorjahres möglich. lachmöwen brüten in kolonien, die meist 10–1000 paare umfassen, in denen jedoch auch unter 10 und bis maximal 21.000 paare brüten können. die nester werden überwiegend am oder schwimmend auf dem wasser in dichter, aber nicht zu hoher vegetation angelegt, häufig aber auch auf ungewöhnlichen strukturen wie baumstümpfen, hausdächern, bretterflössen und ähnlichem. die nester sind minimal 70–100 cm voneinander entfernt. das nest ist gelegentlich nur eine von wenigen grashalmen begrenzte mulde im sand oder torf, meist aber eine 20–50 cm breite struktur aus groben, etwa 30–50 cm langen pflanzenhalmen aus der umgebung. es wird überwiegend vom männchen gebaut. die eiablage erfolgt in europa überwiegend ab mitte bis ende april, nur im süden und westen mitteleuropas auch anfang april. der legebeginn ist innerhalb einer kolonie meist hochsynchronisiert, der überwiegende teil der eier wird innerhalb von 14 tagen gelegt. das gelege besteht meist aus drei eiern, seltener aus zwei und sehr selten aus nur einem ei. eier aus oberschwaben massen im mittel 52,0 mm × 36,7 mm, die masse aus anderen bereichen des verbreitungsgebietes sind sehr ähnlich. die eier sind auf überwiegend braunem bis olivgrünem grund sehr variabel dunkel gefleckt und gestrichelt. beide partner brüten, die brutzeit beträgt 22 bis 23 tage. die jungvögel sind platzhocker, bleiben also am brutplatz, und sind nach ca. 26–28 tagen flügge. sie werden von beiden elternvögeln gefüttert. auf bettellaute der jungvögel würgen die elternvögel futter meist auf den boden hervor. dann werden die brocken mit dem schnabel den jungvögeln vorgehalten. etwas ältere jungvögel ziehen den elternvögeln auch futter aus dem schlund. die jungvögel werden bis zu ihrem siebten lebenstag ständig gehudert, aber dann nur noch nachts. sie sind ab ihrem 26. bis 28. lebenstag flugfähig und mit einem alter von etwa 35 tagen selbständig. die ältesten beringten vögel wurden 28, 30 und mehr als 32 jahre alt. die lachmöwe ist je nach geographischer lage des vorkommens stand- oder strichvogel, teilzieher, kurz- oder selten langstreckenzieher. der abzug aus den brutgebieten beginnt ab ende mai mit den nichtbrütern und erfolglosen brutvögeln; ab ende juni verlassen auch erfolgreiche brutvögel und jungvögel die kolonie und zerstreuen sich zu nahrungsreichen orten der umgebung. der eigentliche wegzug beginnt im august. das winterquartier wird meist anfang oktober erreicht, der wegzug kann sich aber bis in den dezember hinein erstrecken. die überwinterung erfolgt überwiegend in der gemässigten bis subtropischen zone der paläarktis, in geringerem umfang auch noch weiter südlich; südgrenze der überwinterung ist im westen ostafrika, weiter östlich südindien, die malaiische halbinsel und indonesien. in europa wird das hauptüberwinterungsgebiet nach norden und osten durch die 0-°c-januar-isotherme begrenzt; zwischen den 0-°c und −2,5-°c-januar-isothermen halten sich winterbestände meist nur in städten durch die intensive fütterung. der heimzug beginnt in mitteleuropa ab mitte februar, der hauptheimzug findet anfang bis mitte märz statt. bei der lachmöwe kam es im verlauf des 19. jahrhunderts auf grund von lebensraumverlusten an natürlichen verlandungszonen und fliessgewässern sowie durch direkte verfolgung zu drastischen bestandsrückgängen. erst gegen ende des 19. jahrhunderts nahmen die bestände zu. es kam in ganz europa zu erheblichen bestandszunahmen und zum teil zu deutlichen arealausweitungen. so wurde unter anderem island ab 1911 und spanien ab 1960 durch lachmöwen besiedelt. zumindest in deutschland fand aber gleichzeitig eine konzentration von lachmöwenkolonien auf die verbliebenen feuchtgebiete sowie die küstenregionen statt. der insgesamt positive bestandstrend hielt bis in die 1970er jahre an und führte beispielsweise dazu, dass der brutpaarbestand in den niederlanden von 18.000 bis 35.000 brutpaaren im jahre 1925 auf 200.000 brutpaare im jahre 1978 anstieg. auf dem gebiet österreichs, wo 1935 weniger als 200 paare brüteten, gab es im zeitraum 1975 bis 1981 einen bestand von 6000 bis 8000 paaren. grundsätzlich wird davon ausgegangen, dass sich allein im zeitraum 1960 bis 1975 der mitteleuropäische brutbestand verdoppelte. die höchsten bestände wurden in den 1970er beziehungsweise den 1980er jahren erreicht. seitdem wurden regional sehr unterschiedliche bestandstrends beobachtet. insgesamt nahm der bestand zwischen 1990 und 2000 um ca. 10 % ab. in deutschland nahm der gesamtbestand zwischen 1988 und 1999 um mehr als 25 prozent ab. einzelne kolonien weisen dabei sehr drastische rückgänge auf. so gingen am dümmer, einem flachen see im norddeutschen tiefland, die bestände von mehr als 5.000 brutpaare im jahr 1985 auf weniger als 50 im jahr 2004 zurück und auf baltrum, wo 1998 9.000 brutpaare brüteten, wurden 2003 nur noch 100 brutpaare gezählt. ursache für lokale bestandsrückgänge sind neben lebensraumverlusten wie melioration oder eine gezielte wasserstandsanhebung in feuchtgebieten sowie verlandung, zerstörung von verlandungszonen und einer verstärkten nutzung von schilfzonen ein grossräumiger rückgang der nahrung insbesondere zur aufzuchtzeit der nestlinge. diese ist vor allem durch die intensivierung der landwirtschaft bedingt. bei einigen regionalen trends spielt auch die reduktion der offenen mülldeponien sowie eine änderung in der fischereiwirtschaft eine rolle. birdlife international gibt den weltbestand für 2002 mit 7,3–11,0 mio. individuen und den bestand in europa für etwa 1990–2003 mit 1,5–2,2 mio. paaren an. die grössten bestände in europa haben russland mit 200.000–500.000 paaren, weissrussland mit 180.000–220.000 paaren und deutschland mit 137.000–167.000 paaren . die niederlande wiesen für 1998 bis 2000 132.000–137.000 brutpaare und polen zwischen 110.000 und 120.000 brutpaare auf. die iucn hält die art trotz des leichten bestandsrückganges derzeit für ungefährdet . die lachmöwe gilt als eine der arten, die von einem möglichen klimawandel besonders betroffen sein könnten. ein forschungsteam, das im auftrag der britischen umweltbehörde und der royal society for the protection of birds die zukünftige verbreitungsentwicklung von europäischen brutvögeln auf basis von klimamodellen untersuchte, geht davon aus, dass bis zum ende des 21. jahrhunderts das verbreitungsgebiet der lachmöwe erheblich schrumpfen wird. weite teile des heutigen verbreitungsgebietes in westeuropa würden der art nach diesen prognosen keine geeigneten lebensräume mehr bieten. auch das mitteleuropäische verbreitungsgebiet könnte deutlich fragmentierter werden. eine ausdehnung des verbreitungsgebietes würde nach diesen modellen nur in einem sehr geringen ausmasse stattfinden, auch wenn nowaja semlja, der äusserste norden norwegens und russlands sowie teile von spitzbergen als neues verbreitungsgebiet dieser art in frage kommen.

Reference Summary:
die lachmöwe ist eine vogelart aus der familie der möwen . diese kleine möwenart besiedelt weite teile der nördlichen paläarktis von island und irland bis kamtschatka. lachmöwen brüten in den verlandungszonen grösserer gewässer vor allem im binnenland, seit einiger zeit jedoch auch zunehmend an küsten. die art ist im nördlichen mitteleuropa ein häufiger brutvogel und verbringt auch den winter in grosser zahl in mittel- und westeuropa.

Generated Summary 83:
die lachmöwe ist eine vogelart aus der familie der möwen. sie besiedelt weite teile der nördlichen paläarktis von island und irland bis kamtschatka.

Generated Summary 87:
mit einer körperlänge von 35 – 39 cm und einer flügelspannweite von 86 – 99 cm ist diese art die kleinste regelmässig in mitteleuropa brütende möwe. männchen sind grösser und schwerer als weibchen. beispielsweise hatten in der schweiz überwinternde männchen eine flügellänge von im mittel 319,1 mm, weibchen erreichten im mittel nur 300,7 mm und wintervögel in zürich hatten ein gewicht von im mittel 324,2 g gegen 283,2 g.

Generated Summary 94:
zur brutzeit besiedelt die art verlandungszonen grösserer gewässer vor allem im binnenland, seit einiger zeit jedoch auch zunehmend an küsten; dabei werden vor allem stillgewässer, seltener grössere flüsse mit geringer fliessgeschwindigkeit bewohnt.

Generated Summary 125:
im etwa von anfang märz bis juli vorhandenen prachtkleid ist der kopf dunkel schwarzbraun, die augen sind schmal weiss gerandet, wobei dieser rand vorn nicht geschlossen ist. das nahrungsspektrum der lachmöwe ist entsprechend sehr breit und umfasst sowohl pflanzliche als auch tierische anteile, wobei letztere meist überwiegen.

Generated Summary 143:
lachmöwe ist ein grosser see in der familie der seeländergewächse. sein verbreitungsgebiet erstreckt sich von island bis kamtschatka.

Generated Summary 151:
die lachmöwe ist die kleinste in mitteleuropa verbreitete möwenart. sie hat ein pracht- und ein winterkleid. das nahrungsspektrum der lachmöwe umfasst pflanzliche wie tierische bestandteile. ihre brutkolonien liegen vorzugsweise in verlandungszonen grösserer gewässer, die zunehmend schwinden und den möwenbestand zurückgehen lassen.

Generated Summary 173:
die lachmöwe ist mit einer flügelspannweite von 86–99 cm der kleinste regelmässig in mitteleuropa brütende vertreter der eigentlichen möwen. ihr verbreitungsgebiet umfasst weite teile der nördlichen paläarktis von island und irland bis kamtschatka. lachmöwen brüten in kolonien von typischerweise 10–1000 paaren, überwiegend in nester am wasser oder schwimmend in verlandungszonen.

Generated Summary 196:
lachmöwen sind wintervögel in zürich mit einem gewicht von im mittel 324,2 g (männchen) resp. 283,2 g (weibchen). etwa von anfang märz bis juli sind im schlichtkleid nur die augenregion und der ohrbereich diffus schwärzlich gefärbt, der rote schnabel hat eine schwärzliche spitze. lachmöwen brüten im sand oder torf.

Generated Summary 210:
der rote schnabel ist eine pilzart aus der familie der täublingsverwandten. es ist ein mittelgrosser vertreter der gattung "diffus schwärzlich", die in den kolonien und sowohl die artbestimmung nutzbar ist.

